# 13. 스코프

## 스코프란 ?
모든 식별자(변수 이름, 함수 이름, 클래스 이름 등)는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다. 이를 스코프라고 한다. 즉, 스코프는 식별자가 유효한 범위를 말한다. 

```js
var	x	= 'global'
Functlon Foo() {
var x = 'local';
console.log(x); // 'local'
}
foo();
console.log(x); // 'global'
```
위 코드에서 가장 바깥 영역과 foo 함수 내부에 같은 이름을 갖는 x 변수를 선언했고 1과 2에서 x 변수를 참조한다. 이때 자바스크립트 엔진은 이름이 같은 두개의 변수 중에서 어떤 변수를 참조해야 할 것인지를 결정해야 하는데, 이를 식별자 결정이라고 한다. 자바스크립트 엔진은 스코프를 통해 어떤 변수를 참조해야 할 것인지를 결정한다. 따라서 스코프란 자바스크립트 엔진이 식별자를 검색할 때 사용하는 규칙이라고도 할 수 있다. 

## 스코프의 종류 

| 구분 | 설명                 | 스코프        | 변수       |
|------|---------------------|---------------|------------|
| 전역 | 코드의 가장 바깥 영역 | 전역 스코프    | 전역 변수  |
| 지역 | 함수 몸체 내부       | 지역 스코프    | 지역 변수  |

변수는 자신이 선언된 위치에 따라 전역스코프와 지역스코프로 구분할 수 있다.
전역에서 선언된 변수는 전역 스코프를 갖는 전역 변수이고, 지역에서 선언된 변수는 지역스코프를 갖는 지역 변수이다.
전역 변수는 어디서든지 참조 가능하지만, 지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.

## 스코프 체인

함수의 몸체 내부에서 함수가 정의된 것을 '함수의 중첩'이라 한다. 그리고 함수 몸체 내부에서 정의한 함수를 '중첩 함수', 중첩 함수를 포함하는 함수를 '외부 함수'라고 한다. 

함수의 지역 스코프도 중첩될 수 있는데, 이는 스코프가 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 갖는다는 것을 의미한다. 
중첩 함수의 지역 스코프는 중첩 함수를 포함하는 외부 함수의 지역 스코프와 계층적 구조를 갖는다. 이때 외부 함수의 지역 스코프를 중첩 함수의 상위 스코프라 한다. 

모든 스코프는 하나의 계층적 구조로 연결되며 모든 지역 스코프의 최상위 스코프는 전역 스코프이다. 이렇게 스코프가 계층적으로 연결된 것을 스코프 체인이라 한다. 

자바스크립트 엔진은 변수를 참조할 때, 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 스코프에서부터 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다. 이것은 상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서 자유롭게 참조할 수 있지만 하위 스코프에서 유효한 변수를 상위 스코프에서 참조할 수 없다는 것을 의미한다. 

## 블록 레벨 스코프
C나 JAVA 등을 비롯한 대부분의 프로그래밍 언어는 함수의 몸체만이 아니라 모든 코드 블록이 지역 스코프를 만드는데, 이러한 특성을 블록 레벨 스코프라고 한다. 

## 함수 레벨 스코프
자바스크립트에서 var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록(함수 몸체)만을 지역 스코프로 인정하는데, 이러한 특성을 함수 레벨 스코프라고 한다. 

ES6에서 도입된 let, const 키워드는 블록 레벨 스코프를 지원한다.

## 렉시컬 스코프 
함수를 어디에서 정의했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정하는 방식을 렉시컬 스코프 또는 정적 스코프라고 한다. 

자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르므로 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 함수가 호출된 위치는 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 않는다. 즉, 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프이다.

함수의 상위 스코프는 함수 정의가 실행될 때 정적으로 결정된다. 함수 정의가 실행되어 생성된 함수 객체는 이렇게 결정된 상위 스코프를 기억한다. 함수가 호출될 때마다 함수의 상위 스코프를 참조할 필요가 있기 때문이다.
