# 24장 클로저

클로저의 핵심 키워드는 **함수가 선언된 렉시컬 환경**이다. 

```jsx
const x=1;

function outerFunc(){
	const x=10;
	function innerFunc(){
		console.log(x);//10
		}
	innerFunc();
}

outerFunc();
```

outerFunc 함수 내부에서 중첩함수 innerFunc이 정의되고 호출되었으며 innerFunc의 상위 스코프는 외부 함수 outerFunc의 스코프다. 따라서 중첩 함수 innerFunc 내부에서 **자신을 포함하는 외부 함수 outerFunc의 x에 접근할 수 있다.** 

이런 현상이 발생하는 이유는 자바스크립트가 렉시컬 스코프를 따르기 때문이다. 

자바스크립트 엔진은 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 **함수를 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정**한다. 이를 렉시컬 스코프라한다. 

함수를 어디서 호출하는지는 상위 스코프 결정에 아무런 영향을 주지 못한다. 

함수의 상위 스코프를 결정한다는 것은 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 저장할 참조값을 결정한다는 것과 같다. 

렉시컬 환경의 **외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 저장할 참조값**, 즉 상위 스코프에 대한 참조는 함수 정의가 평가되는 시점에 **함수가 정의되는 환경**에 의해 결정된다. 이게 바로 렉시컬 스코프다. 

### 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]

함수가 정의된 환경과 호출된 환경이 다를 수 있기 때문에 렉시컬 스코프가 가능하려면 함수가 정의되는 환경, 즉 상위 스코프를 기억해두고 있어야 한다. 

이를 위해 함수는 내부 슬롯 [[Environment]]에 자신이 정의된 환경, 즉 **상위 스코프에 대한 참조를 저장**한다. 

함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성할 때, 자신이 정의된 환경에 의해 결정된 상위 스코프의 참조를 함수 객체 자신의 내부  슬롯에 저장한다. 

이 내부 슬롯에 저장된 상위 스코프의 참조는 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 가리킨다. 왜냐하면 함수 정의가 평가되고 함수 객체를 생성하는 시점은 함수가 정의된 환경인 상위 함수가 실행되고 있는 시점이며, 이는 바로 현재 실행 중인 실행 컨텍스트는 상위 실행 컨텍스트라는 뜻이 된다 .

예를 들면, 함수 내부에서 정의된 함수 표현식은 그 외부 함수 코드가 실행되고 있을 때 평가되어 함수 객체를 생성한다. 이 함수 객체 내부 슬롯에는 함수 정의가 평가되는 시점 즉 외부 함수 코드가 실행되는 시점의 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경인 **외부 함수 렉시컬 환경의 참조가 저장**되는 것이다. 

정리하면, 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장된 **현재 실행중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 바로 상위스코프**다. 

### 클로저와 렉시컬 환경

```jsx
const x=1;

function outer(){
	const x=10;
	const inner= function () {console.log(10);}
	return inner;
	}

const innerFunc = outer();
innerFunc();
```

outer을 실행하면 outer 함수는 inner 중첩함수를 반환하고 생명 주기를 마감하는데 이때 outer 함수의 실행 컨텍스트가 제거되며 지역변수 x와 저장된 값이 유효하지 않아 보인다. 

이처럼 **외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우, 중첩 함수는 이미 생령 주기가 종료한 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다. 이러한 중첩 함수(inner)을 클로저라고 부른다.** 

### 클로저의 활용

클로저는 상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용된다. 상태가 의도치 않게 변경되지 않도록 상태를 안전하게 은닉하고, 특정 함수에게만 상태 변경을 허용하기 위해 사용한다.