## 38장 브라우저 렌더링 과정

대부분 프로그래밍 언어는 운영 체제나 가상 머신 위에서 실행되지만 자바스크립트는 HTML,CSS와 함께 실행된다.

<aside>
📌

**파싱**이란

프로그래밍 언어 문법에 맞게 텍스트 문서를 읽어 실행하기 위해 텍스트 문자열을 토큰으로 분해하고, 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영해 Parse Tree를 생성하는 과정을 말한다.

</aside>

<aside>
📌

**렌더링**이란
HTML,CSS,JS로 작성된 문서를 파싱해 브라우저에 출력하는 것을 말한다.

</aside>

### 브라우저 렌더링 과정

1. 브라우저는 HTML, CSS, 자바스크립트, 이미지, 폰트 파일 등 렌더링에 필요한 리소스를 요청하고 서버로부터 응답받는다.
2. 브라우저 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 DOM과 CSSOM을 생성하고 이들을 결합해 렌더 트리를 형성한다.
3. 브라우저의 자바스크립트엔진은 서버로부터 응답된 자바스크립트를 파싱해 AST를 생성하고, 바이트 코드로 변환해 실행한다. 자바스크립트는 DOM API를 통해 DOM이나 CSSOM을 변경할 수 있다. 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합된다.
4. 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃을 계산하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 페인팅한다.

- 브라우저의 핵심 기능은 리소스를 서버에 요청하고 서버로부터 응답받아 브라우저에 시각적으로 렌더링하는 것이다.
- 브라우저 주소창에 URL을 입력하면 URL 호스트 네임이 DNS를 통해 IP 주소로 변환되어 서버로 요청을 보낸다.
- 서버는 루트 요청에 대해 서버의 루트 폴더에 존재하는 정적 파일 index.html을 클라이언트로 응답한다.
  - 정적 파일 만이 아니라 정적/동적 데이터 모두 요청 가능하다.

### HTTP 1.1과 HTTP 2.0

HTTP는 웹에서 브라우저와 서버가 통신하기 위한 프로토콜이다.

**HTTP/1.1**

- 커넥션당 하나의 요청과 응답만 처리
- 여러 요청을 한 번에 전송할 수 없고 응답 또한 마찬가지
- 리소스 개수에 비례하여 응답 시간도 증가한다.

**HTTP/2**

- 커넥션당 여러 개의 요청과 응답이 가능하다.
- 여러 리소스의 동시 전송이 가능하므로 로드 속도가 약 50% 가능하다.

### HTML 파싱과 DOM 생성

HTML 문서는 문자열로 이루어진 순수한 텍스트다. 순수한 텍스트를 브라우저에 시각적인 픽셀로 렌더링하려면 브라우저가 이해할 수 있는 객체로 변환해 메모리에 저장해야 한다. → 즉 **DOM**을 생성해야 한다.

즉 DOM은 **HTML 문서를 파싱한 결과물**이다.

### CSS 파싱과 CSSOM 생성

렌더링 엔진은 HTML을 처음부터 한 줄씩 순서대로 파싱해 DOM을 생성해 나간다. 이때 CSS를 로드하는 link 태그나 style태그를 만나면 일시 중단한다.

이때 CSS를 HTML과 동일한 파싱 과정 (바이트 → 문자 → 토큰 → 노드 → CSSOM)을 거치며 해석해 CSSOM을 생성한다.

CSS 파싱을 완료하면 다시 HTML 파싱 중단된 지점부터 HTML을 파싱하며 DOM을 생성한다.

### 렌더 트리 생성

렌더링 엔진은 서버로부터 HTML과 CSS를 파싱해 DOM과 CSSOM을 생성한다. 이 둘은 렌더링을 위해 **렌더 트리**로 결합된다.

렌더트리는 렌더링을 위한 트리 구조의 자료구조다.

다음과 같은 경우 레이아웃 계산과 페인팅이 재차 실행된다.

- 자바스크립트에 의한 노드 추가 또는 삭제
- 브라우저 창의 리사이징에 의한 뷰포트 크기 변겨
- HTML 요소의 레이아웃에 변경을 발생시키는 스타일 변경

→ 가급적 발생시키지 않도록 주의

### 자바스크립트 파싱과 실행

HTML 문서를 파싱한 결과물로서의 생성된 DOM은 HTML 문서의 구조와 정보뿐만 HTML 요소와 스타일을 변경할 수 있는 프로그래밍 인터페이스로서 DOM API를 제공한다.

렌더링 엔진은 HTML 파싱을 진행하며 DOM을 생성하다 script 태그나 자바스크립트 코드를 콘텐츠로 담은 script 태그를 만나면 DOM 생성을 중단한다.

자바스크립트 파싱과 실행은 브라우저 렌더링 엔진이 아니라 자바스크립트 엔진이 처리한다. 자바스크립트 엔진은 CPU가 이해할 수 있는 저수준 언어로 변환하고 실행한다. 렌더링 엔진으로부터 제어권을 넘겨받으면 자바스크립트를 해석해 AST를 생성한다. 그리고 AST를 기반으로 인터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드인 바이트코드를 생성해 실행한다.

### 리플로우와 리페인트

자바스크립트 코드에서 DOM이나 CSSOM을 변경하는 DOM API가 사용되면 변경되고, 이는 변경된 렌더 트리를 기반으로 다시 레이아웃, 페인팅을 거쳐 브라우저에 다시 렌더링한다. 이를 리플로우 리페인트라고 한다.

리플로우는 레이아웃을 다시 계산하는 것, 리페인트는 재결합된 렌더 트리를 기반으로 다시 페인트하는 것이다.
