## 실행 컨텍스트

실행 컨텍스트는 자바스크립트의 동작 원리를 담고 있는 핵심 개념이다. 

### 소스코드의 타입
전역 코드
전역에 존재하는 소스코드를 말한다. 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다. 
전역 코드가 평가되면 전역 실행 컨텍스트가 생성된다. 

함수 코드
함수 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다. 
함수 코드가 평가되면 함수 실행 컨텍스트가 생성된다. 

eval 코드
빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인스로 전달되어 실행되는 소스코드를 말한다. 
eval 코드가 평가되면 eval 실행 컨텍스트가 생성된다. 

모듈 코드
모듈 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다. 
모듈 코드가 평가되면 모듈 실행 컨텍스트가 생성된다. 

### 소스코드의 평가와 실행
자바스크립트 엔진은 소스코드를 "소스코드의 평가"와 "소스 코드의 실행" 과정으로 나누어 처리한다. 

소스코드 평가 과정
실행 컨텍스트를 생성하고 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행하여 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록한다. 

소스코드 실행 과정
런타임이 시작된다. 변수나 함수의 참조를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득한다. 그리고 소스코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록된다. 

### 실행 컨텍스트의 역할
1. 전역 코드 평가
2. 전역 코드 실행
3. 함수 코드 평가
4. 함수 코드 실행

이처럼 코드가 실행되려면 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요하다. 

이 모든 것을 관리하는 것이 실행 컨텍스트이다. 

실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하는데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다. 

실행컨텍스트는 식별자를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘으로 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다. 

식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경으로 관리
코드 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리

### 실행 컨텍스트 스택
실행 컨텍스트는 스택 자료구조로 관리되는데, 이를 실행 컨텍스트 스택이라고 부른다. 

실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리한다.
실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트다. 따라서 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트를 실행 중인 실행 컨텍스트라 부른다. 

### 렉시컬 환경
렉시컬 환경은 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트다. 

실행 컨텍스트 스택 -> 코드의 실행 순서를 관리
렉시컬 환경 -> 스코프와 식별자를 관리

렉시컬 환경은 객체 형태의 스코프를 생성하여 식별자를 키로 등록하고 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 렉시컬 스코프의 실체다.

실행 컨텍스트는 LexicalEnvironment 컴포넌트와 VariableEnvironment 컴포넌트로 구성된다. 

LexicalEnvironment는 EnvironmentRecord와 OuterLexicalEnvironmentReference로 구성된다. 

### 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

전역 객체 생성

전역 코드 평가
  - 전역 실행 컨텍스트 생성
  - 전역 렉시컬 환경 생성
    - 전역 환경 레코드 생성
      - 객체 환경 레코드 생성
      - 선언적 환경 레코드 생성
    - this 바인딩
    - 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

전역 코드 실행

함수 코드 평가
  - 함수 실행 컨텍스트 생성
  - 함수 렉시컬 환경 생성
    - 함수 환경 레코드 생성
    - this 바인딩
    - 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

함수 코드 실행

함수 코드 실행 종료

전역 코드 실행 종료
